# Merkezi Sinir Sistemi
* [Beyin](#beyin)
    * [Ön Beyin](#ön-beyin)
        *  [Uç Beyin](#uç-beyin)
        *  [Ara Beyin](#ara-beyin)
    * [Orta Beyin](#orta-beyin)
    * [Arka Beyin](#arka-beyin)
        *  [Beyincik (Hayat Ağacı)](#beyincik-hayat-ağacı)
        *  [Omurilik Soğanı (Hayat Düğümü)](#omurilik-soğanı-hayat-düğümü)
        *  [Pons (Varol Köprüsü)](#pons-varol-köprüsü)
* [Omurilik](#omurilik)

---

# Beyin
## Ön Beyin
### Uç Beyin
Dışta boz, içte ak madde.  
Boz madde kısmı kortexdir.  
Kortexte → zekaya dayalı olaylar, bilinç, hafıza, zeka, düşünme, yazma, bilinçli hareket, beş duyunun değerlendirilmesi, hayal kurma, okuma, anlama, öğrenme.
### Ara Beyin
* Talamus →
    * Koku dışındaki dört duyuyu sınıflandırır ve kortexe gönderir.
    * Uyku uyanıklık durumunu ayarlar.
    * Uykuda kortex ve talamus çalışmaz.
* Hipotalamus  → iç organların kontrolü, vucüt ısısını ayarlama, yağ-karbonhidrat metabolizması, su-iyon-pH dengesi, heyecan, korku, iştah, açlık, tokluk, eşeysel yönelme, hipofizin çalışması, homeostazi, kan basıncını düzenleme
* Epitalamus → Epifiz bezi bulunur. Epifiz melatonin salgılar.

## Orta Beyin
* Görme ve işitme refleksleri
* Kas tonusu
* Vücut duruşu

## Arka Beyin
### Beyincik (Hayat Ağacı)
* Hareket ve denge merkezidir.
### Omurilik Soğanı (Hayat Düğümü)
* Dışı ak, içi boz maddedir.
* Solunum, dolaşım, üreme, boşaltım, sindirim, metabolizma
* Yutma, çiğneme, öksürme,hapşırma, kusma
* Kalp atış hızı
* Beyin yarım kürelerinden çıkan sinirler çaprazlanır.
### Pons (Varol Köprüsü)
* Pons, omurilik soğanı ve orta beyin birlikte ***Beyin Sapı*** olarak bilinir.
* Sadece memelilerde bulunur.
* Vucüdun sağ ve sol tarafındaki farklı kasların ve solunum merkezlerinin çalışmasını sağlar.
* Beyincik yarım kürelerini birbirine bağlar.
# Omurilik
TODO